Poder Ejecuivo
Tucumán 14 de diciembre de 2007
DECRETO N° 1.810 /3(ME)
EXPEDIENTE N° 635/370-C-2007
VISTO la Ley 6.970 de Administración Financiera de la Provincia
de Tucumán, que establece y regula la administración financiera y los sistemas de
control del sector público provincial, y
CONSIDERANDO:
Que el ARTíCULO N° 209 fija que la Ley entra en vigencia a partir de
su publicación "con excepción de lo referido a. la nueva estructura
presupuestaria y de contabilidad que se prevé en la misma. El Poder
Ejecutivo deberá establecer el cronograma y metas temporales que permitan
la plena vigencia de los sistemas de Presupuesto, Crédito Público, Tesorería,
Contabilidad y Control Interno previstos en esta Ley" .
Que tendiendo al cumplimiento de dicha obligación, por Decreto N°
4.120/3-(ME) del 23 de noviembre de 2004, se constituyó en el ámbito de la
Secretaría de Estado de Hacienda el COMITÉ EJECUTIVO DE ADMINISCIÓN FINANCIERA.
Que por Decreto N° 4.301/3 (SH) del 2 de diciembre de 2005 se
el Convenio de Colaboración entre la Subsecretaría de Relaciones con
r vi c s del Ministerio de Economía y Producción de la Nación y el Ministerio
co omía de la Provincia a efectos de posibilitar la implementación en nuestra
Provincia de un SISTEMA DE Administración FINANCIERA Y CONTROL (SAFyC), desarrollado por la Provincia de Río Negro.
Que esta implementación permitirá, no solo cumplir con las normas
vigentes, sino también mejorar la gestión pública provincial en materia de finanzas
públicas, y a la vez homogeneizar la información fiscal.
Que los Sistemas de Presupuesto, Contabilidad, Crédito Público y
Tesorería establecidos en la Ley de Administración Financiera a la fecha en la
Provincia se encuentra en proceso de ejecución, en paralelo a los sistemas
previstos en la Ley de Contabilidad,
Que el Proyecto de Presupuesto General de la Provincia para el
año 2008, ya fue confeccionado utilizando el SAFyC.
Que asimismo es necesario aprobar el reglamento de la
mencionada Ley.
Que el Comité Ejecutivo de Administración Financiera, por Acta N°
22 de fecha 7 de noviembre de 2007 aprobó el antes mencionado reglamento.
PJ>O<k ~
Tucumán

Cont. Dcto. N° 1.080/3(ME)
Ref. Expte. N° 635/370-C-2007
11/2
Por ello, y en mérito al dictamen fiscal N° 2928 de fecha 27 de
Noviembre de 2007, adjunto a fs. 38 de estos actuados
EL GOBERNADOR DE LA PROVINCIA
DECRETA
ARTíCULO 1°.- Apruébase el Reglamento de los ARTíCULOs de la Ley de
Administración Financiera N° 6.970 y sus modificatorias, detallados en el ANEXO
1,que forma parte del presente Decreto.
ARTíCULO 2°.- El reglamento aprobado por el ARTíCULO 1° del presente Decreto se
aplicará a partir del momento en que el Poder EjecutiVo disponga la plena vigencia
de los Sistemas de Presupuesto, Contabilidad, Crédito Público, Tesorería y
Control Interno previstos en la Ley N° 6.970 Y sus modificatorias, con excepción de
lo referente a Comunas Rurales, que entrará en vigencia cuando la Ley General
de Presupuesto expresamente las incluya.
ARTíCULO 3°.- El presente decreto será refrendado por el Señor Ministro de
Economía.
ARTICULO 4°.- Dese al Registro Oficial de Leyes y Decretos, comuníquese,
4
publíquese en el Boletín oficial y archivese.
I
I
JORGEGUSTAVOJIME
MINISTRO DE ECONOMIA

ANEXO I
lEY DE ADMINISTRACION FINANCIERA N° 6.970 - SU Reglamentación
TITULO I
Disposiciones Generales
ARTICULO 1 v 2.- Sin reglamentación
ARTICULO 3.- El sistema de control interno comprende los órganos, normas y
procedimientos administrativos para el sector público provincial, en cuanto incidan sobre la
hacienda pública provincial. La Contaduría General de la Provincia es el órgano coordinador
del sistema.
El Honorable Tribunal de Cuentas de la Provincia es el organismo que ejercerá el control
externo en el ámbito del Sector Público Provincial.
ARTICULO 4 V 5.- Sin reglamentación.
ARTíCULO 6.- La dirección, coordinación y supervisión de los sistemas que integran la
Administración Financiera en los términos del ARTíCULO 5° de la Ley, estará a cargo del
SECRETARIO DE ESTADO DE HACIENDA.
ARTICULO 7 al 9.- Sin reglamentación.
TITULO 11
Del Sistema Presupuestario
CAPITULO I
Disposiciones Generales y Organización del Sistema
Sección I
Normas Técnicas Comunes
ARTICULO 10.- Sin reglamentación.
ARTICULO 11.- Las cuentas corrientes, de capital y de financiamiento, deberán exponer las
transacciones programadas con gravitación económica e incidencia financiera.
El total de recursos corrientes menos el total de gastos corrientes determinará el resultado
económico del ejercicio, el cual podrá resultar con signo positivo o negativo.
)

Este resultado adicionado a los ingresos de capital y deducido de las erogaciones de
capital permitirá obtener el resultado financiero, el cual se denominará superávit, si es de
signo positivo, o déficit en caso contrario.
La cuenta de financiamiento presentará las fuentes y aplicaciones financieras.
ARTICULO 12.- Sin reglamentación.
ARTíCULO 13.- El presupuesto de gastos de cada uno de los Organismos de la
Administración Provincial se estructurará en categorías programáticas y en cada una de
ellas los créditos presupuestarios se agruparán de acuerdo a la clasificación por objeto del
gasto.
Los créditos presupuestarios se expresarán en cifras numéricas.
Los clasificadores de gastos y recursos a utilizar serán los aprobados por Decreto N° 4.585/3
(SH) del 14 de diciembre de 2006 y sus modificatorias.
ARTICULO 14.- Las jurisdicciones y entidades de la Administración Provincial que inicien la
contratación de obras y/o la adquisición de bienes y servicios cuyo devengamiento se
verifique en mas de un ejercicio financiero, deberán remitir a la Dirección General de
Presupuesto, en ocasión de presentar sus anteproyectos de presupuesto, información sobre
monto total del gasto, incidencia en cada ejercicio financiero y cronograma de ejecución
física y financiamiento.
La Dirección General de Presupuesto evaluará la documentación recibida compatibilizando el
requerimiento de ejercicios futuros con las proyecciones presupuestarias que se realicen
para los ejercicios financieros correspondientes.
El Ministerio de Economía incluirá en el Proyecto de Ley de Presupuesto de la administración
x.~'i;.1. provincial la información de cada una de las contrataciones de obras y/o adquisiciones de
\P- bienes y servicios a que se refiere el Art. 14° de la Ley 6.970, con la información requerida
por el mencionado ARTíCULO.
SECCION 11
Organización del Sistema
ARTICULO 15.- Sin reglamentación.
ARTíCULO 16.- inciso j) La Dirección General de Presupuesto intervendrá en todo trámite
de ajuste o modificación presupuestaria.- Asimismo deberá registrar el movimiento
presupuestario producido una vez dictado el acto administrativo correspondiente.
2

inciso I - La Dirección General de Presupuesto tiene, además de las competencias
fijadas por la Ley, las siguientes:
1. Indicar mediante cronogramas periódicos, las previsiones y ejecuciones de las
acciones estatales referidos a la programación presupuestaria.
11. Producir con la periodicidad que fije el Ministerio de Economía, informes
representativos de la actividad presupuestaria provincial.
ARTíCULO 17.- A nivel de cada Jurisdicción/Entidad u Organismo operará un Servicio
Administrativo Financiero.
Los Servicios Administrativos Financieros cumplirán las respectivas funciones de los
Servicios Administrativos, manteniéndose la vigencia, conforme el ARTíCULO 210 de la Ley
6.970, del Capitulo VIII, ARTíCULOs 112 al 116 inclusive, de Decreto-Ley N° 56/17 ( Ley de
Contabilidad), hasta tanto el Poder Ejecutivo cumplimente con lo dispuesto en el arto 208,
último párrafo de la Ley de Administración financiera.
En materia presupuestaria tendrán a su cargo, además de las que señala la Ley, las
siguientes funciones:
a) Dar a conocer los instructivos de política presupuestaria para su aplicación,
basándose en las normas y orientaciones que determine la Dirección General de
Presupuesto.
b) Asesorar a las autoridades superiores y a los responsables de cada una de las
categorías programáticas del presupuesto que le compete, en la interpretación y
aplicación de las normas técnicas para la formulación, programación de la ejecución,
modificaciones y evaluación de la ejecución de los presupuestos respectivos.
c) Preparar los anteproyectos de presupuesto de cada uno de los programas que la
integren, dentro de los límites financieros establecidos.
d) Llevar los registros centralizados de ejecución física del presupuesto de la jurisdicción
o entidad.
CAPITULO 11
Del Presupuesto de la Administración Provincial
SECCION I
De la estructura de la ley de Presupuesto General
ARTICULO 18.- Sin reglamentación.

ARTICULO 19.- El Título I del Presupuesto General de la Administración PROVINCIAL incluirá las planillas anexas, correspondientes a distintos niveles de desagregación y
consolidación de los gastos y recursos.
ARTICULO 20.- También se considerarán recursos imputables al ejercicio presupuestario:
a) Los recursos provenientes de operaciones de crédito público que no representen
entradas de dinero efectivo al Tesoro Provincial, serán aquellos procedentes de
cancelación de pasivos, conversión y renegociación de pasivos.
b) Las transferencias de los organismos descentralizados a la Administración Central.
c) Toda transacción que represente un incremento de los pasivos financieros o una
disminución de los activos financieros.
ARTICULO 21.- Se considerarán recursos imputables al' ejercicio presupuestario de los
organismos descentralizados:
a) Los que se estimen recaudar durante el período en el organismo, oficina o cualquier
otra unidad administrativa autorizada a percibirlos en nombre del mismo, conforme a
su Ley Orgánica de creación.
b) Las donaciones y operaciones de crédito público, representen o no entrada de dinero
en efectivo.
c) Los excedentes de ejercicios anteriores al que se presupuesta.
d) Los importes que correspondan a la coparticipación de impuestos nacionales y
provinciales.
e) Los aportes de origen nacional que posean o no destino específico.
f) Las transferencias de la Administración Central.
g) Toda transacción que represente un incremento de los pasivos financieros o una
disminución de los activos financieros.
h) Las regalías.
Se seguirá el criterio del devengado para el registro de los recursos que provengan de
aportes o transferencias de origen figurativo.- Se considerarán devengados con la emisión
de la orden de pago destinada a efectivizar dicha transferencia o aporte.
ARTICULO 22.- Sin reglamentación.
Sección 11
De la formulación del Presupuesto
ARTíCULO 23.- A los efectos de fijar los lineamientos de política presupuestaria previstos
por la Ley, el Poder Ejecutivo a través del Ministerio de Economía deberá:

1. Elaborar un cronograma con las actividades a cumplir, los responsables de las
mismas y los plazos para su ejecución.
2. Crear los mecanismos técnicos y administrativos necesarios para coordinar el
proceso que conducirá a la fijación de la política presupuestaria.
3. Solicitar a las jurisdicciones y entidades la información que se estime necesaria,
hecho que a su vez, obligará a éstas a proporcionar los datos requeridos.
Una vez fijados los lineamientos de política presupuestaria, las jurisdicciones y/o entidades
elaborarán sus anteproyectos de presupuesto, de acuerdo a las normas, instrucciones y
dentro de los plazos que establezca la Dirección General de Presupuesto.
ARTíCULO 24.- El Proyecto de Ley de Presupuesto General a ser presentado a la
Honorable Legislatura por el PODER EJECUTIVO PROVINCIAL, contará de cuadros que
consolidan la información contenida a nivel de gastos.
El Presupuesto de la Administración PROVINCIAL contendrá:
a) El Proyecto del Presupuesto de Recursos de la Administración CENTRAL., que
se estructurará por rubros y, en cada uno de ellos, figurarán los montos brutos a
recaudarse, sin deducción alguna y el Proyecto de Presupuesto de Gastos, que se
estructurará con las categorías de programación que establece el ARTíCULO 13 de este
Reglamento.
b) El Proyecto de Presupuesto de los Organismos Descentralizados, para cada una de
las Entidades que se incluirán en el mismo, el cual será similar en contenido y forma,
al establecido para la Administración CENTRAL.
Además de las informaciones básicas establecidas por la Ley, el Proyecto de Ley de
Presupuesto General deberá contener, para todas las Jurisdicciones y Entidades, los datos
siguientes:
a) Cantidad de cargos y horas cátedra.
b) Información financiera de los proyectos de inversión.
ARTíCULO 25.- Conforme a normas constitucionales, el Proyecto de Ley de Presupuesto
General deberá presentarse a la Legislatura antes del 31 de octubre del año anterior al que
regirá.
ARTíCULO 26 v 27.- Sin Reglamentación.
5
SECCION 11
De la Ejecución del Presupuesto
ARTíCULOs 28 al 44.- Sin Reglamentación
ARTICULO 45.- El gasto devengado implica:
1. Una modificación cualitativa y cuantitativa en la composición del patrimonio de la
respectiva Jurisdicción o Entidad, originada por transacciones con incidencia
económica y financiera.
2. El surgimiento de una obligación de pago por la recepción de conformidad de bienes
o servicios oportunamente contratados o por haberse cumplido los requisitos
administrativos dispuestos para los casos de gastos $in contraprestación.
3. La afectación definitiva de los créditos presupuestarios correspondientes.
ARTíCULO 46.- Las principales características de los momentos de las transacciones a
registrarse, son las siguientes:
1. En materia de ejecución del presupuesto de recursos:
1.1.- Los recursos se devengan cuando, por una relación jurídica, se establece un
derecho de cobro a favor de las Jurisdicciones o Entidades de la ADMINISTRACiÓN
PROVINCIAL y, simultáneamente, una obligación de pago por parte de personas físicas
o jurídicas, las cuales pueden ser de naturaleza pública o privada. Las Jurisdicciones o
Entidades llevarán un registro de las obligaciones de cobro.
1.2.- La registración del recurso se realiza por el sistema de percibido. Se produce la
percepción o recaudación de los recursos en el momento en que los fondos ingresan o
se ponen a disposición de una oficina recaudadora, de un agente del TESORO
PROVINCIAL o de cualquier otro funcionario facultado para recibirlos.
2. En materia de ejecución del presupuesto de gastos:
2.1.-EI compromiso implica:
2.1.1.- El origen de una relación jurídica con terceros, que dará lugar, en el futuro, a una
eventual salida de fondos, sea por cancelar una deuda o por su inversión en un objeto
determinando
2.1.2.- La aprobación, por parte de un funcionario competente, de la aplicación de
recursos por un concepto e importe determinados y de la tramitación administrativa cumplida.
6
pjJ~ ~
cf/~
I
~
G?an ~
¿ dT~-,
2.1.3.- La afectación preventiva del crédito presupuestario que corresponda, en razón de
un concepto y rebajando su importe del saldo disponible.
2.1.4.- La identificación de la persona física o jurídica con la cual se establece la relación
que da origen al compromiso, así como la especie y cantidad de los bienes o servicios a
recibir o, en su caso, el carácter de los gastos sin contraprestación.
2.2.- La registración definitiva del gasto se realiza por el sistema de devengado.
2.3.- El registro del pago se efectuará en la fecha en que se cancela la Orden de Pago
3. A los efectos de evitar costos operativos innecesarios y mejorar la eficiencia en el uso
de los recursos, la Contaduría General de la Provincia deberá dictar las normas
técnicas para la implementación de un régimep de reservas internas, en las
Jurisdicciones y Entidades, para registrar la tramitación previa a la formalización de
los compromisos.
4. La Contaduría General de la Provincia definirá, para cada inciso, partida principal y
partida parcial, los criterios para el registro de las diferentes etapas de ejecución del
gasto y la descripción de la documentación básica que deberá respaldar cada una de
las operaciones de registro.
5. Con base. en los criterios determinados en el presente ARTíCULO, la CONTADURíA
GENERAL DE LA PROVINCIA fijará los procedimientos y elaborará los manuales
necesarios para que las Jurisdicciones y Entidades lleven los registros de ejecución
de recursos y gastos.
ARTíCULO 47.- Sin Reglamentación.
ARTíCULO 48.- Las jurisdicciones y entidades dependientes del Poder Ejecutivo Provincial
remitirán a la Tesorería General de la Provincia y a la Dirección General de Presupuesto, con
las características, plazos y metodología que éstas determinen, la programación anual de los
compromisos y del devengado.
La Tesorería General de la Provincia y la Dirección General de Presupuesto definirán las
cuotas conforme a las posibilidades financieras. La Dirección General de Presupuesto
comunicará los niveles aprobados a las jurisdicciones y entidades, quedando facultada, en
función de variaciones no previstas en el flujo de recursos, para modificar sus montos.
Asimismo, establecerá los procedimientos a utilizar con los saldos sobrantes de las cuotas
establecidas.
ARTíCULO 49.- La competencia para ordenar los pagos es de los Servicios Adminis-trativos
Financieros ( SAF) , los cuales deben constatar que el gasto se encuentre autorizado por la
7
[!JJocke ~
cfTucwmán
8an ~ de d?/UCfUJJtdnJ
autoridad competente, se haya registrado el compromiso y efectuada la correspondiente liquidación ( recepción del bien o prestación del servicio ). En los restantes gastos se
debe tener presente lo establecido en las disposiciones particulares vigentes para los
mismos.
ARTICULO 50.- Sin Reglamentación.
ARTíCULO 51.- Las solicitudes de modificaciones al Presupuesto General de la
ADMINISTRACiÓN PROVINCIAL deberán ser presentadas ante la Dirección General de
Presupuesto, acompañadas de la respectiva justificación. Para los casos en que las
modificaciones se aprueben a nivel de las propias Jurisdicciones y Entidades, se deberán
fijar los plazos y las formas para la comunicación a la Dirección General de Presupuesto, de
los ajustes operados.
ARTíCULO 52 al 54.- Sin Reglamentación.
RÉGIMEN DE CONTRATACIONES
ARTíCULO 55 al 65.- Se aplican las disposiciones del Decreto N° 49/17 - 1964, (Régimen
de Contrataciones), y/o el que en el futurolomodifiqueo reemplace.
ARTíCULO 66 al 68.- Sin Reglamentación
ARTíCULO 69.- La Contaduría General de la Provincia es el órgano competente para dictar
las normas de cierre del Ejercicio presupuestario.
ARTICULO 70.- Los Servicios Administrativos Financieros, afectarán al inicio del ejercicio
los créditos comprometidos y no devengados al 31 de diciembre del año anterior y la
Dirección General de Presupuesto efectuará los ajustes presupuestarios que sean
necesarios.
ARTICULO 71.- La Contaduría General de la Provincia recabará toda la información para
cumplir con el ARTíCULO 109 de la Ley 6.970. Quedando facultada para dictar las normativas
necesarias.
La Dirección General de Presupuesto evaluará la ejecución' del presupuesto, con la
información disponible al cierre y en base a las pautas de formulación del mismo, en el
ejercicio anterior.
8
rfJ~ ~
dTtaUmMb
-
G?an ~ de dT~-,
SECCIONV
De la Evaluación de la Ejecución Presupuestaria
ARTICULO 72.- Los Servicios Administrativos Financieros de cada Jurisdicción o Entidad
centralizarán la información sobre la ejecución física de sus respectivos presupuestos,
remitiendo información trimestral a la Dirección General de Presupuesto, en los plazos que
ésta determine.
ARTíCULO 73.- 1. - La Dirección General de Presupuesto dispondrá de un máximo de
treinta (30) días corridos, a partir del cierre de cada trimestre, para preparar sus propios
informes de evaluación sobre la ejecución de los presupuestos y efectuar las
recomendaciones a las autoridades superiores y a los responsables de las unidades
afectadas, en los términos de la Ley.
2. - La Dirección General de Presupuesto deberá exponer en los informes y
recomendaciones, su opinión técnica respecto de la aplicación de los principios de eficacia y
eficiencia operacional, teniendo en cuenta los resultados económicos obtenidos y los efectos
producidos por los mismos para cada jurisdicción u Organismo Descentralizado.
3. - Si la Dirección General de Presupuesto detectara desvíos significativos, entre lo
programado y lo ejecutado, deberá comunicarlos a sus superiores jerárquicos, sin esperar
los plazos establecidos para la preparación del informe trimestral.
4. - Al cierre de cada ejercicio, y sin perjuicio del informe señalado en el punto 1., la Dirección
General de Presupuesto preparará un resumen anual sobre el cumplimiento de las metas por
cada jurisdicción o Entidad incorporando los comentarios sobre las medidas correctivas
adoptadas durante el ejercicio y los resultados de las mismas.
l-/
Este informe será enviado, antes del 30 de abril del año posterior al que se evalúa, a la
Contaduría General de la Provincia para su incorporación a los comentarios de la Cuenta de
Inversión, en los términos del arto 109 in fine de la Ley.
CAPíTULO 111
Del Presupuesto Consolidado del Sector Público Provincial
ARTICULO 74.- La información sobre las transacciones netas que realiza el SECTOR
PUBLICO PROVINCIAL con el resto de la economía, requerirá la eliminación de las que
realicen entre sí las Jurisdicciones, Organismos Descentralizados que conforman dicho
9
PlJok ~
cf7~
g99an~
¿ dT~-,
sector y que no tengan relación con la actividad operativa de estas instituciones. Con
relación a los acápites de la Ley, se tendrán en cuenta los siguientes conceptos:
a) Las informaciones que sirvan de apoyo para el análisis económico contendrán, como
mínimo, lo siguiente:
1) Nivel de ingresos y gastos.
2) Composición del gasto.
3) Presión tributaria.
4) Generación de empleo.
5) Transferencias corrientes a otorgar y a recibir.
6) Ahorro.
7) Formación bruta y neta del capital real fijo.
8) Inversión indirecta por transferencia de capital a entes ajenos al sector.
9) Déficit o superávit financiero.
10) Necesidad de financiamiento y medios previstos para cubrirla y la variación del
endeudamiento neto interno y externo.
b) La referencia a los principales proyectos de inversión en ejecución, tomará en cuenta los
montos y la significación de los mismos para el desarrollo económico y social del país.
c) La información de la producción y de los recursos humanos a utilizar, comprenderá un
resumen de todos los programas aprobados para la ADMINISTRACiÓN PROVINCIAL Y
deberá indicar como mínimo, las relaciones existentes entre el personal, recursos
financieros y la producción, mostrando, en la medida en que se desarrollen los sistemas
de información, la evolución de los indicadores señalados.
Lo dispuesto en el presente ARTíCULO y en el 72 y 73, tendrán vigencia cuando las pautas de
formulación presupuestaria así lo permitan.-
TITULO 111
Del Sistema de Crédito Público
ARTICULO 75 v 76.- Sin reglamentación.
ARTíCULO 77.- A los efectos del presente título, las funciones de órgano Coordinador serán
ejercidas por el Secretario de Estado de Hacienda.
ARTíCULO 78.- Cada operación de crédito público deberá observar taxativamente todos y
cada uno de los elementos que intervienen en el mencionado acto jurídico financiero. D}cha
observancia estricta es también aplicable a los casos de negociación directa con una entidad
o sociedad de financiación nacional o internacional.
10
PJ>~ ~
@~
¿lan ~ de dTuoumWn~
a) Fundamentos: Implica referir las causas y
Provinciala celebrar la operaciónde crédito público.
objetivos que impulsan al Estado
b) Monto de la operación: Se debe designar claramente la cantidad del préstamo y la fecha
en que los prestamistas deberán hacer efectivo ese monto para ponerlo a disposición del
Estado.
c) Clase de moneda: Debe especificarse la clase de moneda o si hace referencia a una
canasta de monedas específicas.
d) El interés de la operación: La retribución que el estado deudor se obliga a abonar a los
prestamistas se denomina "tasa de interés", en cada operación de crédito ésta puede revestir
el carácter de ser fija o flotante o estar relacionada a índices específicos.
e) Precio de colocación de instrumentos financieros: En el caso de emisión de obligaciones
negociables, bonos o cualquier otro instrumento de ingeniería financiera, deberá tenerse
presente el monto de la colocación, si es a la par (por su precio nominal) o a un porcentaje
del monto de la emisión o precio del título, obligación o bono, que en su conjunto
representará el precio total del mismo.
f) Plazo de la operación: La duración de la operación de crédito tiene especial relevancia ya,
que de ésta deriva la vigencia temporaria del convenio y por consiguiente determina la época
en la que la obligación del deudor debe cumplir el reintegro de, capital y sus intereses. El
plazo preavisa al Estado su obligación para que ajuste su conducta a su cumplimiento.
[ g) Amortización de la operación: Se refiere a los dos elementos fundamentales de toda
operación de crédito, a la cancelación del capital y el pago de los intereses convenidos. La
modalidad adoptada en cada oportunidad especificará la periodicidad del pago del servicio
~~(J,de la deuda.
~\~
h) Lugar de pago: El convenio debe especificar el lugar donde se efectuarán los pagos en
concepto de amortización de capital y de los intereses, En caso de convenirse el pago
mediante remesa al exterior, deberá indicarse en el convenio original la institución financiera
donde se deberá desembolsar el monto a cancelar.
i) Gravámenes: Debe contemplarse si la renta de la operación está gravada por el
ordenamiento tributario del estado deudor, o si por el contrario está exceptuada del mismo.
j) Garantías de la operación: Depende de lo estipulado en cada operación, se pueden
afectar los recursos de carácter genuino, los montos que en concepto de Coparticipación
Federal de Impuestos le correspondan a la Provincia o los impuestos provinciales que
recaude o las acreencias o derechos que le pudieren corresponder.
11
f!lJok ~
dT~
~an ~
¿ dT~~
k) Reembolso, rescate, repatriación: Si el estado deudor se considerara con la
capacidad financiera para abreviar el plazo de duración de la operación financiera, puede
preverse la facultad del estado para anticipar el reembolso del capital e intereses, con pago
de alguna suma estipulada en concepto de indemnización por desvinculación de capital, en
caso de haberse especificado en el convenio original. La forma de rescate y de reembolso
deberá preverse con similar orientación y claridad. Para el caso. de operaciones de crédito
colocados en el exterior, puede preverse la facultad del estado para repatriar esa deuda, a
través de una cláusula de nacionalización o repatriación de la deuda, sustituyendo los títulos
emitidos por otros nacionales en cuanto a moneda de pago y lugar de amortización de
capital e intereses. Facúltese al Ministerio de Economía a reglamentar vía Resolución el
procedimiento, condiciones y validez de los Certificados de Deuda cuando los mismos fueran
rescatados.
1) Conversión de la deuda: De quedar facultado el estado deudor para someter a la
operación de crédito contraída, esto es, siendo ya deuda pública, a una operación de
conversión ulterior, deberá oportunamente fijar las bases técnico -jurídicas que deslindan
conductas, tiempo, formas, indemnizaciones, etc., y que en definitiva, permitan someter a la
operación original a su conversión en otra
m) Destino del financiamiento: Debe quedar explícitamente aclarado el destino a que serán
sometidos los fondos provenientes de cada operación de crédito público. Tal especificación
deberá constar en la ley de presupuesto o en ley de endeudamiento particular.
n) Tipo de deuda: De las diferentes condiciones técnico - jurídicas, se desprenderán las
características que encuadrarán la tipología de la deuda, de corto, mediano o largo plazo, si
es deuda interna o externa y si tienen cláusulas de ajuste o no, etc.
El período que comprende el concepto de corto, mediano y largo plazo es de uno, cinco y
~
diez o más años, respectivamente.
~
ARTICULO 79 al 83.- Sin Reglamentación.
ARTICULO 84.- El órgano rector del sistema de crédito público es la Contaduría General de
la Provincia, con la misión de asegurar una eficiente programación, utilización y control de los
medios de financiamiento que se obtengan mediante operaciones de crédito público.
Asimismo deberá brindar información específica a todos los sectores involucrados.
Llevará a cabo la sistematización de las operaciones de programación, gestión y evaluación
de los recursos del Estado Provincial, en todo lo referente a Deuda Pública Provincial en sus
aspectos operativos, respondiendo a las directivas que el Ministerio de Economía emita.
ARTICULO 85 al 86.- Sin Reglamentación.
12
PJJok ~
cfT~
GJ9'an ~ de QTUCWJndnJ
TITULO IV
Del Sistema de Tesorería
ARTICULO 87 Y 88.- Sin reglamentación
ARTíCULO 89.- Dentro de las competencias determinadas por los incisos c) e) f) g) h) i) j)
del arto89 la TESORERIA GENERAL DE LA PROVINCIA podrá:
Inc.c) Requerir a cada uno de los Organismos Descentralizados la proyección de sus
respectivos presupuestos de caja para su conformación.
Inc. e) Conforme a lo establecido en este ARTíCULO y en el 96 de esta Ley, la instrumentación
para emitir letras del Tesoro, se confeccionará de acuerdo a las disposiciones establecida
por la ley de Presupuesto vigente, con la intervención de todas las áreas y organismos
competentes en la emisión de un instrumento financiero de esta naturaleza. La Secretaría de
Hacienda dictará las normas complementarias correspondientesInc. f) Supervisar que las tesorerías de los Servicios Administrativos Financieros (SAF) y
entidades, cumplan con los procedimientos y normas que dicte el órgano rector del Sistema
de Tesorería.
Inc. g) Requerir a la Dirección General de Presupuesto anualmente el estimado de
transferencias y/o transacciones provenientes de la Nación.
Inc. h) Requerir a los Organismos Descentralizados toda la información relacionada con las
inversiones temporales de fondos, para poder realizar el análisis' pertinente y emitir opinión
previa.
~ Inc.i) La Tesorería General de la Provincia será la encargada y responsable de la custodia de
~ la totalidad de los títulos y valores que reciba, utilizando la mecánica más conveniente para
tal fin.
Inc. j) Otras competencias que se le confiere a la Tesorería General de la Provincia son:
l. PAGOS:
1.a) Órdenes de Pago:
Las Órdenes de Pago generadas en el SAFyC que ingresen a la 'Tesorería, intervenidas por
el Tribunal de Cuentas, estarán acompañadas únicamente por el instrumento legal
(resolución o decreto) que autoriza su emisión, quedando el expediente administrativo en el
S.A.F de origen para su posterior rendición de cuentas.
]3
PlJok ~~
cfT~
~
d7an ~
¿ rff~J
El pago que realice la Tesorería General se considerará efectuado por cuenta y orden
del S.A.F. correspondiente, debiendo comunicar a las jurisdicciones y entidades respectivas
los pagos realizados, remitiéndoles la documentación que posibilite la rendición de cuenta
ante los organismos de control.-
Podrá cancelar las Ordenes de Pago emitidas mediante cheques, acreditaciones bancarias,
transferencias electrónicas, transferencias por Internet y/o cualquier otro medio que se
encuentre debidamente autorizada a aplicar.
Coordinará con el Secretario de Estado de Hacienda la ejecución diaria de Caja.
I.b) Embargos, Cesiones, Poderes, Cuentas Bancarias:
Se dictarán las normas y procedimientos al respecto.
ti. ANTICIPaS DE FONDOS: Se ejecutaran los mismos conforme a las normas y
procedimientos que se indican a continuación.
Serán otorgados con cargo al Tesoro Provincial, tendrán tratamiento extra presupuestario y
se fija como ultimo plazo para rendirlos el cierre del ejercicio en el cual fueron otorgados.
Procederán en los siguientes casos:
a) Gastos Determinados: Se podrán anticipar fondos para afectar a gastos determinados
en casos excepcionales y debidamente fundados. Serán autorizados por los
funcionarios determinados en las normas que establecen las competencias para
autorizar los procesos de adquisición y contratación de bienes y servicios, tomando
intervención la Secretaria de estado de Hacienda.
b) Viáticos v Qastos de movilidad: Los anticipos para viáticos y gastos de movilidad se
regirán por las normas específicas.
c) Poderes v Honorable Tribunal de Cuentas: Se efectuarán conforme las disposiciones
de la ley N° 6.930.
d) Defensoría del Pueblo: Conforme al Articulo 81° de la Constitución de la Provincia de
Tucumán. La rendición se hará de acuerdo a las normas específicas.
e) Entidades Autárauicas v Descentralizadas: Conforme a los anticipos otorgados por el
Poder Ejecutivo, según el decreto conferido por el articulo 207 de la norma objeto de
este reglamento.
f) Municipios: Conforme a la Ley N° 5.474 Y sus modificatorias. La rendición se hará de
acuerdo a las normas específicas.
14
PJ>~ ~
dTucwmán
df'an ~ de dT~J
111.DOCUMENTACiÓN FINANCIERA: Se podrá archivar y conservar la misma en
soporte indeleble, electrónico u óptico o en otra tecnología conveniente que garantice
su estabilidad, perdurabilidad, inmutabilidad e inalterabilidad y asegurando la
fidelidad, uniformidad e integridad de la información que constituye la base de la
registración los que serán considerados originales
IV. Elaborar EL PRESUPUESTO DE CAJA en forma mensual, lo que permitirá a la
Superioridad el seguimiento del comportamiento de las disponibilidades de caja y así
priorizar las obligaciones salariales, retenciones, y los cupos financieros de
funcionamiento.
V. Recibir información acerca de la POLlTICA FINANCIERA a seguir, una vez delineada
ésta por el Ministerio de Economía.
VI. Remitir a la Contaduría General de la Provincia la documentación relativa al
MOVIMIENTO DE FONDOS.
VII. Remitir diariamente un ESTADO FINANCIERO a la superioridad y toda otra
información de interés para la toma de decisiones.
VIII. Tener actualizados el Registro Contable de la totalidad de INGRESOS Y EGRESOS,
como así también la debida conciliación bancaria de las cu'entas que administre.
IX. Intervenir en las APERTURAS O CIERRES DE CUENTAS CORRIENTES YIO
CAJAS DE AHORROS BANCARIAS, autorizadas previamente por Resolución de la
Secretaria de Estado de Hacienda.
X. Dictar y elaborar las NORMAS Y PROCEDIMIENTOS para el funcionamiento de las
tesorerías de los SAF.
XI. Todas las funciones que en el futuro mediante Actos Resolutivos le confiera el
Ministerio de Economía.
ARTICULO 90.- Los cargos de Tesorero y Sub-tesorero General de la Provincia deberán
ser ejercidos por profesionales con título universitario en alguna de las ramas de las ciencias
económicas, debiendo contar con una experiencia en el área financiera o de control, en el
~
~~ Sector Público Provincial, no inferior a cinco (5) años.
\
~
S \t-
~o
~cP
~ 0'<-
~'?-'
ARTíCULO 91 al 93.- Sin reglamentación.
ARTíCULO 94.- Se mantendrá el Fondo Unificado de Cuentas Oficiales (FUCO) conforme
las normas vigentes, hasta tanto el órgano coordinador de los sistemas de administración
financiera considere necesario y conveniente instituir un Sistema de Cuenta Única del
Tesoro.
ARTICULO 95.- El régimen de Fondos Permanentes y/o Cajas Chicas debe ser considerado
de carácter complementario a un sistema de suministro integral y de centralización de la
regulación de pagos.
15
PJ>~ ~
dTaavntán
G?an ~ de dT~J
A los efectos de su administración debe entenderse que el titular de la Repartición a la
cual están asignados, se encuentra facultado para disponer la realización de gastos dentro
de la presente norma.
La ejecución de gastos mediante el presente régimen es un procedimiento de excepción, por
consiguiente tendrá carácter restrictivo y se aplicara a operaciones cuya modalidad o grado
de urgencia impida la utilización del régimen ordinario.
Los Fondos Permanentes y/o Cajas Chicas serán utilizados para efectuar gastos que no
superen individual y respectivamente los importes máximos fijados para realizar concurso de
precios.
En la Administración Central, los titulares de las Reparticione~ podrán constituir Fondos
.
Permanentes y/o Cajas Chicas, mediante acto administrativo para atender gastos, excluidos
los gastos en personal, que hacen al funcionamiento del Organismo acorde a su
disponibilidad financiera y asignación en su planificación de caja. Dicho instrumento legal de
constitución de Fondos Permanentes y/o Cajas Chicas deberá solicitar la Apertura del
Fondo Permanente o Caja Chica a la Contaduría General de la Provincia e informar a la
Tesorería General de la Provincia. El mismo debe contener la siguiente información:
a) Destino del Fondo Permanente y/o Caja Chica.
b) Identificación de la Entidad crediticia en la que se encuentra la Cuenta bancaria para
el depósito del Fondo Permanente y/o Caja Chica.
c) Identificación de la cuenta bancaria donde se depositara el Fondo Permanente y/o
Caja Chica; medrante Tipo de Cuenta (Cuenta Corriente, Caja de Ahorro, etc), el
Numero de Cuenta y Código Bancario Único(CBU).
d) Identificación de los responsables del Fondo Permanente y/o Caja Chica con el
nombre, apellido y C.U.I.L. Al cambiar, se debe informar a la Tesorería General de la
Provincia por instrumento legal pertinente.
}
El presente régimen se formalizara con la entrega de una suma de dinero determinada a un
~\~«.\\~funcionarioy/o agente formalmente autorizado, para el pago de los gastos y con la obligación
~~fO'\.~~
o~\tde rendir cuentas como máximoen forma trimestral,siendo el que responderá por los cargos
~ Q~
~~
~o que se formulen.
Los fondos deberán ser depositados en una cuenta bancaria a nombre del Organismo.
Los responsables de los Fondos Permanentes deberán registrar las operaciones que,
realicen en un libro foliado y rubricado o en hojas móviles; para el caso de que se utilicen
sistemas informáticos, en el que constaran todos los pagos e ingresos que se efectúen con
indicación, fecha, importe y concepto.

la Reposición de los Fondos Permanentes y/o Cajas Chicas se realizaran conforme a la
presentación de la respectiva rendición que deberá contener la siguiente documentación:
a) Relación de comprobantes de gastos, donde se adjuntaran y detallaran por orden
cronológico.
b) Cada comprobante deberá ser firmado por el responsable e indicándose con mayor
especificación posible las características del servicio recibido o el destino final de los
bienes adquiridos, deberán presentarse en original y conteniendo todos los requisitos
exigibles en materia provisional e impositiva, sin enmiendas, raspaduras ni
interlineaciones, en el caso de presentarse deberán ser salvadas con la firma de
quien haya extendido el comprobante, efectuándose al dorso las aclaraciones que se
estimen pertinentes. En el caso de comisiones oficiales se ajustaran a su régimen
específico.
c) Balance del fondo.
d) Conciliación de cuentas bancarias.
A los efectos del cierre del ejercicio, cada responsable deberá confeccionar una rendición
final antes del 31 de diciembre de cada año que deberá presentar ante la Contaduría
General de la Provincia e imputar al presupuesto del ejercicio todo lo gastado.
Con el objetivo de evitar trámites innecesarios los Servicios Administrativos Financieros,
frente a errores aritméticos o comprobantes no aceptados en la presentación de una
rendición de Fondos Permanentes y/o Cajas Chicas, deberán corregir de oficio las planillas
y/o desglosar los comprobantes observados. los comprobantes observados se giraran al
responsable del Fondo Permanente o Caja Chica, quien deberá regularizar tal situación en el
término de veinte (20) días hábiles, caso contrario depositara el importe del mismo en la
cuenta bancaria del Fondo Permanente o Caja Chica.
En la Administración Central y los Organismos Descentralizados, se podrán asignar Fondos
Permanentes y/o Cajas Chicas cuya denominación e importe se detallan:

a) Fondo Permanente de Gastos de Funcionamiento hasta el 20% del total del crédito
presupuestario asignado por ley de Presupuesto a las partidas presupuestarias 200 y
300. la apertura del Fondo Permanente será por el 15% de ese importe.
b) Fondo Permanente de Combustibles y lubricantes para la flota de vehículos oficiales
de la Provincia de Tucumán. Hasta el importe autorizado anualmente por el Poder
Ejecutivo.
ARTíCULO 96.- Sin reglamentación
ARTICULO 97.- Sin reglamentación
17
PJJok ~
@aeumán
~am ~ de cf/ucumtdn"
ARTICULO 98.- En el caso de fondos con afectación específica, la devolución se
dispondrá cuando el PODER EJECUTIVO de por cumplido el objeto de la creación de la
cuenta.-
TíTULO V
Del Sistema de Contabilidad Gubernamental
ARTICULO 99.- Sin Reglamentación.
ARTICULO 100.- El sistema de contabilidad gubernamental registrará las transacciones de
acuerdo con los siguientes lineamientos:
a) Las operaciones se registrarán una sola vez en el sistem~ y a partir de este registro único
se deberán obtener todas las salidas básicas de información financiera que produzca la
CONTADURíA GENERAL DE LA PROVINCIA, sean ellas de tipo presupuestario,
patrimonial, económico, o financiero de acuerdo a lo establecido en el Título 111de la Ley, a
nivel de la Administración Central, de cada una de las Entidades integrándose al Sector
Público Provincial.
b) Los asientos de la contabilidad general de la Administración Central, y Entidades del
Estado, se registrarán en cuentas patrimoniales y de resultado, en el marco de la teoría
contable y según los principios de contabilidad generalmente aceptados, utilizando los
planes de cuentas que determine la CONTADURíA GENERAL DE LA PROVINCIA Y que
serán de uso obligatorio.
~
ARTICULO 101.- Dentro de las características generales que el ARTíCULO 101 de la Ley asigna
al sistema de contabilidad gubernamental, se tendrá en cuenta lo siguiente:
a) Los principios de contabilidad generalmente aceptados, adoptados para el Sector Público
son los conceptos básicos que deben aplicarse de manera conjunta y relacionada entre sí,
..~ ~ara permitir la cuantificación y el adecuado registro de los estados contables y sus informes financieros y de gestión complementarios. La información que se procesa debe ser
 formulada sobre la base de criterios similares en el tiempo y su aplicación debe ser común,
único uniforme y aplicable para todas las Jurisdicciones o Entidades, de modo tal que facilite
el análisis y su evaluación temporal, posibilitando realizar las comparaciones
correspondientes.
b) La Contaduría General de la Provincia procesará los datos y estados de los Servicios
Administrativos Financieros de las jurisdicciones y registrará las operaciones contables
complementarias y de ajustes necesarias para elaborar los estados contables de la
Administración Central y consolidará la información necesaria para generar los estados de
18
f?JJok ~
dT~
&'an ~ de QT~~
ejecución presupuestaria y el esquema de Ahorro, Inversión y Financiamiento de la
Administración Provincial.
c) La Contaduría General de la Provincia producirá como mínimo los siguientes estados
contables financieros:
-Estado de ejecución presupuestaria de recursos y gastos de la Administración Provincial.
-Balance de sumas y saldos de la Administración Central.
-Estado de recursos y gastos corrientes de la Administración Central.
-Estado de origen y aplicación de fondos de la Administración Central.
-Balance General de la Administración Central que integre 10.5patrimonios de los Organismos
Descentralizados y Empresas y Sociedades del Estado.
-Cuenta de Ahorro - Inversión - Financiamiento de la Administración Provincial.
-Cuenta de Ahorro - Inversión - Financiamiento del Sector Público no Financiero.
Lo dispuesto en el presente ARTíCULO, tendrá vigencia cuando las pautas de formulación
presupuestaria así lo permitan.-
ARTICULO 102.- La Contaduría General de la Provincia está facultada para dictar las
normas necesarias para regir el Sistema de Contabilidad gubernamental.
ARTICULO 103.- Los cargos de Contador y Subcontador General de la Provincia deberán
ser ejercidos por profesionales con título universitario de Contador Público Nacional,
debiendo contar con una experiencia en el área contable o de control no inferior a cinco (5)
años.-
ARTICULO 104.- Sin Reglamentación.
ARTICULO 105.- La CONTADURíA GENERAL DE LA PROVINCIA, en su condición de
órgano rector del sistema de contabilidad gubernamental además de lo dispuesto por la Ley
deberá:
1) Mantener actualizados los planes de cuenta de la contabilidad. general del Sector Público
Provincial, debidamente armonizados con los clasificadores presupuestarios en uso.
2) Coordinar el diseño de la base de datos del sistema que utilicen las jurisdicciones y
entidades para la administración de la información financiera a que se refiere la Ley.
19

3) Asegurar la confiabilidad de la información que las distintas unidades de registro
ingresen a las bases de datos referidas en los puntos anteriores, como así también los
procedimientos contables utilizados por aquéllas, efectuando las recomendaciones e
indicaciones que estime adecuadas para su desarrollo.
4) Dictar las normas y establecer los procedimientos apropiados para que la contabilidad
gubernamental cumpla con los fines establecidos en la Ley, e impartir las instrucciones para
su efectivo cumplimiento.
5) Determinar las formalidades, características y metodologías de los registros que deberán
habilitar las unidades de registro primario.
6) Conformar los sistemas contables que en el marco de su competencia desarrollen los
Organismos Descentralizados.
7) Deberá llevar registro de los cargos y descargos que se formulen a cada uno de los
obligados a rendir cuentas.
ARTICULO 106.- Los organismos descentralizados, incluido las instituciones de seguridad
social, y las empresas y sociedades del Estado Provincial, deberán enviar con anterioridad al
31 de marzo de cada año, los estados contables y la cuenta de inversión correspondiente al
ejercicio financiero concluido, de acuerdo con las instrucciones que al respecto establezca la
Contaduría General de la Provincia. Las instituciones financieras y aseguradoras deberán
dar cumplimiento a las disposiciones que para el caso emita la Superintendencia de Bancos
y la Superintendencia de Seguros de la Nación.
ARTICULO 107.- Se entenderá por compensación intergubernamental la que apruebe el
Poder Ejecutivo entre las jurisdicciones de la Administración Central, los Organismos
Descentralizados y las Empresas y Sociedades del Estado, de acuerdo con la definición del
ARTíCULO 7 de la Ley.
Las partes involucradas deberán remitir a la CONTADURíA GENERAL DE LA PROVINCIA
en las condiciones y plazos que determine, el monto de los débitos y créditos líquidos y
exigibles.
La CONTADURíA GENERAL DE LA PROVINCIA instrumentará los mecanismos contables y
operativos para cumplimentar el régimen de compensación previsto y para efectuar las
registraciones pertinentes en los estados contables a su cargo y dictará las disposiciones
técnicas necesarias para permitir que los estados contables de las entidades involucradas
reflejen los resultados derivados de la aplicación del ARTíCULO 107 de la Ley.
ARTICULO 108.- Sin Reglamentación.
20

ARTICULO 109.- Sin Reglamentación.
TíTULO VI
De los Sistemas de Control
Capítulo I
Del Sistema de Control Interno
ARTICULO 110.- La autoridad superior de cada jurisdicción y entidades del SeGtor Público
será responsable del mantenimiento de un adecuado sistema de control interno que incluirá
los instrumentos de control previo y posterior incorporados en el plan de organización y en
los reglamentos y manuales de procedimiento de cada organismo.
ARTICULO 111.- La autoridad superior de cada jurisdicción y entidades del Sector Público
elaborará el plan de organización, los reglamentos y manuales de procedimientos, los cuales
deberán incorporar instrumentos idóneos para el ejercicio del control previo y posterior. Estos
documentos deberán ser presentados por dicha autoridad superior al organismo coordinador,
la Contaduría General de la Provincia en el plazo que esta establezca. Asimismo, deberá
requerir la opinión previa de la Contaduría General de la Provincia para todas las
modificaciones que proyecte realizar en los mismos.
ARTICULO 112.- Las unidades de auditoria interna realizarán todos los exámenes integrales
e integrados de las actividades, procesos y resultados de la jurisdicción o entidad a la cual
pertenezcan.
La autoridad superior de cada jurisdicción y entidad dependiente del Poder Ejecutivo
Provincial será responsable de que las unidades de la auditoria interna y sus integrantes se
ajusten a sus actividades específicas en forma exclusiva.
Capítulo 11
Del Sistema de Control Externo
ARTICULO 114 al 195.- Sin reglamentación.
21

TITULO VII
De los Regímenes de las Empresas del Estado
ARTíCULOS 196 al 205.- Sin reglamentación.
TíTULO VIII
De los organísmos descentralizados y autárquicos
ARTíCULOS 206 Y 207.- Sin reglamentación.
Disposiciones finales y transitorias
ARTíCULO 208.- Sin reglamentación
ARTíCULO 209.- El presente reglamento entrará en vigencia conjuntamente con los
sistemas de presupuesto, crédito público, contabilidad y tesorería cuando el Poder Ejecutivo
así lo disponga, con excepción de lo referente a Comunas Rurales, que entrará en vigencia
cuando la Ley General de Presupuesto expresamente las incluya.-
ARTICULO 210.- Sin reglamentación.
GUSTAVO Jimenez MINISTRO DE ECONOMIA